---
title: "Kitty, Terminal Berbasis GPU Yang Cepat dan Banyak Fitur"
excerpt: "Kitty adalah terminal emulator berbasis GPU yang cepat dengan banyak fitur dan sangat mudah dikustomisasi"
date: 2021-05-16
---

# Kitty

-----

Kitty adalah terminal emulator berbasis GPU yang cepat dengan banyak fitur dan sangat mudah dikustomisasi. Penggunaan Kitty tidak terlalu berbeda dengan terminal emulator lainnya, hanya saja Kitty di desain untuk orang yang lebih sering menggunakan keyboard dari pada mouse, karena terminal emulator yang satu ini memfokuskan semua pengoperasian terminal pada keyboard tanpa menggunakan mouse.

Karena lebih berfokus pada keyboard dan tanpa menggunakan mouse, maka semua instruksi pada terminal di atur dengan *shortcut* pada keyboard, seperti contoh untuk membuka tab baru dengan menggunakan *Mod* + *T*. Bahkan pada kitty fungsi klik kanan pada mouse tidak ada, jika pada beberapa terminal emulator ketika melakukan klik kanan pada mouse akan memunculkan menu, tetapi menu tersebut tidak ada pada kitty.

Untuk menunjang kemudahan penggunaan, kitty dapat dikonfigurasi oleh pengguna dengan mudah. Konfigurasi ini meliputi font yang akan digunakan oleh kitty, shortcut, layout, tab, tampilan dan banyak lainnya. Selain itu, kitty juga memiliki banyak tema yang dapat digunakan, hal ini cocok bagi yang ingin mempercantik tampilan terminal tapi tidak ingin menghabiskan waktu untuk melakukan konfigurasi pada tampilan. Tema kitty dapat di akses di [https://github.com/dexpota/kitty-themes/](https://github.com/dexpota/kitty-themes/).


## Kelebihan dan Kekurangan

-----

### Kelebihan

1. Cepat karena berbasis GPU
2. Tidak memberikan beban terlalu banyak pada CPU
3. Fitur yang banyak dan lengkap
4. Gratis dan Open-Source
5. Dapat dikustomisasi sesuai kebutuhan pengguna
6. Dokumentasi yang lengkap

### Kekurangan

1. Penggunaan tidak semudah terminal emulator lainnya
2. Tidak cocok dengan pengguna yang masih mengandalkan mouse



## Konfigurasi Kitty

-----

Dokumentasi untuk melakukan konfigurasi Kitty sudah tersedia, dan juga sangat lengkap di [https://sw.kovidgoyal.net/kitty/conf.html](https://sw.kovidgoyal.net/kitty/conf.html). Setiap bagian dijelaskan dengan baik dan spesifik untuk mempermudah pengguna dalam melakukan konfigurasi. Secara *default* file konfigurasi kitty berada pada direktori `~/.config/kitty/kitty.conf`, pada file itulah konfigurasi kitty ditulis dan disimpan.

### Hal - hal yang dapat dikonfigurasi pada kitty

1. Fonts
2. Cursor
3. Scrollback
4. Mouse
5. Performance
6. Terminal bell
7. Window layout
8. Tab bar
9. Colorscheme
10. Advanced
11. OS spesific tweaks
12. Keyboard shortcut

Contoh sampel konfigurasi *default* dari kitty dapat di unduh pada dokumentasi kitty di [https://sw.kovidgoyal.net/kitty/conf.html#sample-kitty-conf](https://sw.kovidgoyal.net/kitty/conf.html#sample-kitty-conf).

Produktifitas dalam lingkungan terminal sangatlah penting, terutama bagi orang -  orang yang cara kerjanya hanya berfokus pada terminal, terminal dengan basis CPU pada umumnya bekerja lumayan lambat jika dibandingkan dengan yang berbasis GPU sehingga membuat rendering dalam terminal emulator menjadi hancur, seperti rendering font, gambar, dan lainnya. Hadirnya kitty sebagai terminal emulator berbasis GPU membuat produktifitas dapat ditingkatkan lagi, terminal emulator yang sangat cocok bagi orang yang berfokus dalam melakukan pekerjaan pada terminal.