---
title:  "Mengenal SSH, Pengertian, Cara Kerja dan Kelebihannya"
excerpt: "SSH adalah protokol yang digunakan untuk mengakses dan memodifikasi file yang ada di pada server"
date: 2021-06-15
image: "/assets/images/posts-hero/2021-06-15-ssh.png"
---

## SSH

-----

SSH adalah sebuah protokol administrasi yang memungkinkan untuk mengakses dan memodifikasi berbagai macam pengaturan maupun file yang ada di dalam server, koneksi yang terjadi SSH di enkripsi menggunakan enkripsi simetris, enkripsi asimetris, dan hashing, guna untuk menjamin koneksi yang aman.

SSH dapat digunakan pada sistem operasi Windows, MacOS, distribusi Linux, FreeBSD dan varian BSD lainnya. Untuk sistem operasi UNIX atau UNIX-Like, SSH dapat digunakan langsung melalui terminal emulator, sedangkan untuk non-UNIX seperti Windows terdapat sebuah software yang dirancang khusus untuk SSH yang disebut SSH Client, contohnya adalah putty.



## Cara Kerja SSH

-----

Cara kerja protokol SSH adalah menggunakan model client-server, sehingga koneksi yang terjadi adalah SSH client melakukan koneksi ke SSH server. SSH client melakukan proses koneksi dan menggunakan kunci kriptografi untuk memverifikasi dan mengidentifikasi SSH server. Selama kunci yang dipakai SSH client tidak sama dengan SSH server maka koneksi tidak akan pernah dapat tersambung.

SSH client dan SSH server dapat tersambung menggunakan kunci yang sama serta melalui proses verifikasi. Kemudian koneksi yang tersambung dienkripsi menggunakan *symmetric encryption* dan *hashing algorithm*. Proses enkripsi ini bertujuan untuk memastikan kerahasiaan dan keutuhan data yang dipertukarkan antara client dengan server.



## Kelebihan SSH

-----

1. Cross-platform, dapat digunakan disemua sistem operasi
2. Koneksi yang aman karena telah di enskripsi
3. Memudahkan dalam pengelolaan server

SSH merupakan salah satu hal yang sangat perlu pelajari, terutama jika sering bekerja dengan sesuatu yang berhubungan dengan server. Melakukan *remote* ke server dari client dengan SSH akan sangat memudahkan pekerjaan, karena tidak perlu datang secara langsung ke lokasi server. Tidak hanya server saja, SSH juga dapat dimanfaatkan untuk mengatur dan mengelola komputer maupun perangkat desktop yang ada di jaringan yang sama tanpa harus menyentuh perangkat tersebut.
